---
title: "2025 展望"
date: 2025-02-11T00:36:42-08:00
description: "Do not go gentle into that good night."
categories: ["🍫 生活"]
series: ["🔭 回顧 & 展望"]
# Tags taxonomy, and article:tag (first 6 links will be used)
tags: []
---

新年展望文到 2 月才發好像已經成了新的常態，但考慮到今年才過不到兩個月身邊就已經發生不少 Drama，現在還能心平氣和的坐在電腦前把這篇文打出來，我自己都被自己給嚇到。

## 🕒 Quarter OKR

照慣例，每個月寫報報的時候我都會列出下個月的三個目標。當時這麼做的想法無他，就是為了更掌握自己的生活。但去年的完成度挺糟糕的，仔細審視之後發現一個 (有趣的 (?)) 漏洞：我會在每年的年初寫下對今年的展望 (通常容易淪於高大上而難以執行和檢驗的無稽之談)，卻又在每個月報報的時候，列下一些雞毛蒜皮、毫不相關的小目標。這果然印證了：「人類常會高估短期的能力，卻低估長期的能耐」

今年想嘗試看看在每個季度 (3 個月) 設立中期的目標，來銜接這兩段規劃中間的空窗。這部分可能不會在部落格上的文章出現，畢竟這樣的內容已經太多了，但明年回顧的時候也許會再分享有趣的部分。

## 🧹 數位大掃除

新年新氣象，今年第一個大目標就是好好把東西整理乾淨。

我的電腦上有住著一隻小精靈，他每天的工作就是在固定的時間巡邏我的桌面、下載等資料夾，然後把我很久沒使用的檔案帶走，送到一個叫做「Long Term Memories」的資料夾[^1]，來保持我工作區域的整潔。

通常在沒那麼忙的時候，我就會把這個資料夾打開來，挖寶看看有什麼有趣、被遺忘的玩意兒，該歸檔的歸檔，該刪掉的就刪掉。但自從來美國之後，這個資料夾幾乎只有在要找某個明確的檔案的時候才會被打開，鮮少再被整理過。

除此之外還有各式各樣散落在電腦各處的資料夾、音樂資料庫[^2]、照片資料庫等等，考慮到之後[^3]會想認真的學攝影，勢必會突然產生很多硬碟空間的需求，現在似乎是一個很好的時間先在概念上 (拍照 或 攝影的意義是什麼，什麼樣的照片值得留存，什麼該被捨棄) 和實務上 (怎麼儲存、備份、存取) 都想清楚，再踏入這個~~火坑~~領域。

[^1]: 為什麼叫這個名字，只能說懂的都懂：D
[^2]: 對，雖然我現在最常用的聽歌方式是 Spotify，但我還是沒放棄購買實體 CD 還有把他們轉錄到我的硬碟上
[^3]: 嗯這個心願又跳票了，因為我窮到短時間內存不了錢買相機。(乾原來我是小八嗎)

## 📰 報報 2.0

我覺得過去這幾個月的報報有變難看的趨勢，大致可能的原因包含：

- 行程交代的部分像流水帳
- 寫生活感觸的內容穿插進來，經常造成文章的情緒起伏過大，好像我本人正在精神分裂
- 平均字數超過 2000 字，[打那麼多誰他媽看得完](./who-the-hell-would-read-all-these.jpg)

還有一些其他的問題，像是我想找過去寫過的某個故事，會想不太起來是幾月發生的事，某些可能大家經常會好奇、忘記，然後有興趣想回頭看的主題，也很難被搜尋。

所以根據上面這些狀況，今年開始會把原本的各項大標獨立成另一篇文章，如果行程本身沒什麼心得，就一句話帶過就好了，不會硬寫，把整篇文章的字數控制在 1000 字以內。

大致上會是這樣，其他有想到的再隨時調整。也歡迎大家在這篇文下面留言，閱讀我的報報對你的意義是什麼？會希望看到什麼樣的內容？

## 🇫🇷 法文

我仍然相信語言是體現、甚至說拓展思想的最佳形式。

而這也是我努力維持寫部落格這個習慣，很重要的原因之一。去年在因緣際會下開始養成了每天玩 Duolingo 學法文的習慣，雖然說，就憑每天玩幾分鐘的小遊戲，就說自己在學習一門語言，似乎有些自大，但我確實對這門語言是有興趣的，也一直把「學好法文」這件事掛念在心上。也許我會在未來的某個時間找個更直接、有效率的方式來把法文認真學好，但在那之前，就先維持好每天持續學習的狀態吧。

## ⏾ 安靜的一個人過

我在去年年底的一個體悟是意識到[我的人生劇本是孤獨的]({{< relref "posts/2024-september-dump/#-我的人生劇本似乎注定孤獨" >}})。

過了幾個月再回頭來看，當時這個標題下的是有點絕，但核心理念和出發點依舊是成立的：我沒辦法複製別人走過的路。

如果接下來的人生要再更靠近我嚮往的生活一點，唯一的辦法就是花更多時間跟自己相處，思考什麼方向才是適合自己的。

這並不是我人生中第一次嘗試這樣的「修行」，上一次 (其實也是唯一的一次) 是 6 年前，那年上半年我悄悄的從元智休學、一個人準備轉學考、最後進入中興，下半年又安靜的一個人度過了第一個學期。轉學是一開始的目的，但回頭來看，我認為最大的收穫反倒不是成功做到了轉學這件事，而是我在一個人獨處的大量思考中，獲得了很多對接下來人生方向該往哪去的啟發。

那是一個極其痛苦的過程，也大概會是今年的基調，但我想我依舊會期待。
