---
title: "串流音樂平台 2025 年回顧"
date: 2025-12-07T22:55:30-08:00
description: "太多 Could Have 太少 Must Have"
categories: ["📱 科技"]
tags: ["🌟 產品體驗", "🎵 音樂"]
---

最近對 Spotify 的各種政策有點感冒。

比方說[製造很多人工音樂塞進歌單來降低藝人能拿到的分潤](https://en.wikipedia.org/wiki/Controversy_over_fake_artists_on_Spotify)、[去年把 Wrapped 搞的一塌糊塗](https://www.thenewslens.com/article/245792)、還有無損壓縮音質慢了 Apple Music 整整 4 年......等等其他各種問題族繁不及備載。另一邊 Apple 經常找一堆名堂送 Apple Music 的試用，於是我決定第三度嘗試從 Spotify 跳槽到 Apple Music。

有鑑於我對於為什麼前兩次跳槽失敗只留下了模糊的印象，每次都是到了重新測試的時候才會突然有「啊對啦上次也是這樣」的時刻，最後還是夾著尾巴乖乖回去 Spotify。這篇文的一大重點，就是要把所有阻止我離開 Spotify 的理由清單列下來，這樣就算失敗了，下次只要重新檢查這份清單，就可以快速決定是不是可以出走。

同時為了增加這次成功的機率，我花了一個下午把所有平常常聽的歌單全部一口氣匯過去，並且把 Spotify 這邊的歌單清掉，破釜沈舟！

## Apple Music

蘋果與音樂產業合作的歷史淵源可以一路追溯到 iPod 時期，他們在唱片公司、指標性的大藝人有非常多人脈，知道怎麼跟這個產業打交道，理論上是最有潛力打造出最卓越的音樂聆聽體驗。另一方面，音樂佔據營收和利潤的份額有限，所以他們其實並沒有動機去壓低分潤來增加利潤，但這同時也可能是為什麼他們似乎這幾年沒有在這個產品上花太多心思的主因。

### 優點

先講幾個我個人非常喜歡 Apple Music 的地方：

#### 細緻度誇張的動態歌詞

動態歌詞的功能雖然並不少見，但大部分解析度只能做到「一個字」已經唱完或還沒唱。而 Apple 的動態歌詞可以在某些歌詞有拉尾音的時候放慢歌詞 highlight 的速度，而且在多人合唱的時候，也可以同時 highlight 不同句歌詞。[^1]

[^1]: 可以試試經典的男女對唱曲：[《手心的薔薇》](https://music.apple.com/tw/song/%E6%89%8B%E5%BF%83%E7%9A%84%E8%96%94%E8%96%87-feat-%E9%84%A7%E7%B4%AB%E6%A3%8B/1788007693)，記得要用 iOS 版的 Apple Music 才看的到。

#### 卡啦 OK 模式

用 AI 去人聲，不管是唱歌還是工作的時候不想要聽到人聲都很好用，就我主觀的經驗是去的挺好的。這功能對高中社團經常需要找網路伴唱帶的我來說，簡直是好到難以置信的存在。

#### 非常詳盡的製作人員名單

大部分的音樂播放軟體最多就是列出作詞作曲，在 Apple Music 上連演出人員、製作團隊也會全部列出來[^2]，我認為算是體現了對這個產業的高度尊重。

[^2]: 比方說周杰倫的[《不該》](https://music.apple.com/tw/song/%E4%B8%8D%E8%A9%B2-with-%E5%BC%B5%E6%83%A0%E5%A6%B9/1118757873)

#### 體驗極佳的 iOS App

真的是前所未有的流暢。

還有一些功能是其他音樂 App 都沒辦法做到的，比方說耳機連上之後，不用解鎖在待機介面就可以直接點選播放最近播放的清單；還有像是在 Shortcuts 裡支援的操作方式更多元。但不確定這是不是因為 Apple 偷偷使用了沒有對外公開的 API (就是主場裁判偷吃步啦) 就是了。總之雖然 Spotify 也不差，但 Apple Music 還是略勝一籌。

### 缺點

可惜的是，毛病也是不少：

#### 體驗極差的 Mac App

只能說 iOS 有多好 Mac 就有多糟，不知道這開發團隊是發生什麼事。很多像是增加歌曲到清單的這種基本操作都很卡頓，也沒辦法一次選取多首歌曲。很多介面的小細節處在一個 Liquid Glass 和舊 UI 元件混用、有的地方有動畫，有的地方沒有，總之就是視覺前後不協調的縫合怪狀態，很像在用某種測試版的半成品，甚至網頁版還相對好用一點。

#### 無法選擇語言

這個在 Mac/iOS 都一樣，藝人/專輯/歌曲的資訊語言會自動綁定系統語言，而且不像其他 App 一樣可以在設定手動修改。看到美秀集團的《小老婆》顯示成《Little Bitch》的當下是真的很想捲根菸來抽

#### 音樂載入速度不夠快

比方說開車到地下停車場或是火車開到深山，Spotify 在絕大部分的情況下都會自動預載一定份量音樂，所以不會馬上停止播放，但在 Apple Music 上，這個問題特別嚴重，非常明顯。但反正 Apple 在「限制快取空間大小」的用力過度也不是第一次了，從 Safari 到 iCloud 步幾乎都是的結果，但與此同時又開了超大的空間給 Apple Intelligence 隨便放，真的是雙標到我理解不能。

#### 強制綁定裝置的 Apple 帳號

我在 iOS 上有兩個 Apple 帳號，分別用來下載美國跟台灣的 App，所以每當要暫時切換到美國帳號下載 App，音樂就會被強制卡掉。一般開車上路的時候，手機一透過藍芽連接到汽車音響就會自動開始播放常用歌單，但如果忘記切帳號又已經出發，就會有點懶得特別停車就為了切帳號聽音樂，如果出發時又剛好在某些網路收訊本來就很差的室內停車場，那就根本連想切都切不了。

同樣的問題在我工作的 MacBook 上也會出現，因為 iCloud、AirDrop 之類的功能有外洩資料的風險，公司禁止登入個人的 Apple ID，也就變相等於我不能用公司電腦邊工作邊聽 Apple Music，Spotify 就不會受到這種限制。

## Spotify

回頭來講講 Spotify。

雖然開頭把他批評的一無是處，但其實在寫這篇文的當下，有蠻多的問題已經獲得改善，

- 今年的 Wrapped 看起來是投入了不少心力來救去年的火
- 無損壓縮正在慢慢推送到各個市場

同時，上面提到 Apple Music 的各種操作在 Spotify 基本都沒有太多的問題，而且這些 Apple Music 獨有的功能也都在漸漸被「致敬」復刻，比方說詳盡的製作名單，還有客製化播放清單圖片等等。

同時 Spotify 最近更積極的在耕耘社群這一塊，算是把本來就很龐大的使用者基數搬出來，用來吸引更多人的跳槽的傑出的一手，但究竟成效如何，可能就要再觀察一陣子了。

## YouTube Music

測都測了，就順手簡單記錄一下

- 反正我本來就有訂閱 YouTube Premium，所以如果 YouTube Music 是我的主力平台，每個月又可以省下一小筆。
- 其實掌握了不少不存在任何平台上的音樂，在某些方面來說，其實可能是歌庫最豐富的平台。[^3]
- Apple 在[隱私頁面](https://privacy.apple.com/)有提供把 Apple Music 播放清單單向輸出到 YouTube Music 的功能，挺少見的。
- 沒有播放清單資料夾的功能，所有清單只能放在最上層。我以為這不會是問題，但實際上把歌單匯進去之後發現，嗯以前整理的歌單變得挺難找的。

[^3]: 比方說謝震廷的歌至今除了 StreetVoice，一般串流平台就只剩下 YouTube 聽的到，因為 MV 沒有被下架。

## 其他

值得注意的其他小細節，也先紀錄一下

- Last.fm 的 Scrobbler 在各個平台的[支援狀況](https://www.last.fm/about/trackmymusic)也都不太明朗。Spotify 是從伺服器端綁定帳號發送，應用端不需要任何設定。Apple Music 跟其他平台就複雜許多，應用端可能還會有不同的毛病，而且如果應用端環境受限 (比方説在車上) 那就根本沒辦法支援。
- 即便主流的觀點是，串流平台最強大的武器是開發出幫使用者找到他們會喜歡歌曲或藝人的演算法，但我私心還是覺得這件事應該是使用者的責任，不應該依託到平台身上，但我最近確實有一點想接納這個觀點，但可能還要再觀察
- Deezer 跟 Tidal 不知道是否還健在，特別是當所有平台都有無損壓縮之後，Tidal 的獨特性可能就會漸漸消失，但改天有空說不定還是值得試一下。
- 對於 Podcast 到底應不應該獨立到另一個平台，可能是一個值得思考的問題，目前沒有太多想法

## 結論

Apple Music 雖然那些花花綠綠的酷功能值得嘉獎，但還因為太多基本的東西做不好，難以掩蓋使用這些功能的痛苦。我在此宣告：第三次革命失敗 (?) 撤軍回 Spotify。

開頭還說要破釜沈舟，現在歌單又要再匯回去，唉呀真的是頭好痛。
