---
title: "也許我永遠不會退休"
date: 2024-03-15T02:19:25-04:00
description: "但不代表我想工作到死"
categories: ["🍫 生活"]
tags: ["🔍 社會觀察", "🧑🏻‍🏫 人生體悟"]
---

其實這個想法算是醞釀了好一段時間，我在年初回台灣的時候也有跟很多人聊到這個概念。最近整理一下思緒之後，覺得是蠻值得寫下來的題材。特別是如果 10 年之後回頭來看，不管是證明我富有先見之明還是證明年輕人就是只會亂講話，應該都會蠻好玩的 (?)

先講結論：

> 我不認為我會退休，而且絕大多數人也不應該退休

雖然主要來自現實考量，但我不認為這是一件壞事。甚至說，當有了這個前提，看待人生的方式會產生微妙的變化，很多看似艱難的決定也會瞬間變得簡單許多。

## 新常態

近年來，我意識到了幾個社會新常態：

- 生活品質：絕大多數的人退休之後，沒辦法維持退休前原有的生活品質。通常是因為退休存款有限，所以日常生活的花費會更捉襟見肘。
- 經濟的不確定性：疫情的時候才上演一次，就算保住了一條小命，也終究難逃解封之後的通貨膨脹，退休金縮水導致 (經濟上的) 預期壽命減少。
- 老年化社會：人類意識到這個問題至今也至少 20 年了，但把它當一回事的人似乎屈指可數。退一萬步來說，不管社會上有多少老人，超過三分之一的人口不事生產本來就不切實際

所以概念上來說，這個社會可以躺平的空間正在大幅減少；實務上來說，就算鐵了心不幹了，也會馬上被經濟的大浪捲走。

## 工作是人一生中難以避免的一大塊

之前看到一篇 [Reddit](https://www.reddit.com/r/Showerthoughts/comments/197i432/its_crazy_how_many_people_spend_40_or_more_hours)，內文被刪掉了標題還在，跟我想講的概念滿類似的

假若預期壽命為 100 年[^1]，大多數人的人生大概是：

- 25 年唸書
- 50 年工作
- 25 年退休

所以光工作就佔了人生的一半，如果活不到 100 歲，少的也都會是退休的日子，工作佔據的人生會更多。

要說有多少人熱衷於自己的工作也許太奢侈，但討厭自己工作的人，那還真是多到數不清。

[^1]: 也許你會覺得預期 100 年太過樂觀，但容我提醒：目前全球的預期壽命差不多是 72, 73 歲上下，假設現在剛好有一位 73 歲的阿公坐在咖啡廳悄悄走了，他 25 歲時候全球的預期壽命也才 59 歲。

## 延後享樂本身也不切實際

我們都聽過：年輕時拼一點，夢想等老了再去實現就好了。

大四那年修了一門課，是一個早就該退休的教授開的，結果那門課還沒上完，教授本人就下課了，他走的時候，辦公室的牌子都還掛在門上。

雖然我跟教授素昧平生，但我衷心希望他在大學的教學生涯是快樂且充實的。

## 園遊會

不知道大家有沒有在學校園遊會擺攤的經歷，在我看來，每個班都一定會有這兩種人：

- 跟每個朋友拍到照片，喝了好幾杯乾冰汽水，吃了好幾盤炒泡麵，有些甚至叫朋友免費給的，說等等換他顧攤也會偷偷請，結果他從來沒有回去顧攤位
- 從頭到尾都在攤販的某個固定的位置，擠一整天的番茄醬，你問他沒有別人接手嗎，他說他們去負責其他東西了，反正在這裡也很開心

其實這就是社會的縮影，只是大家也許沒有認真思考自己扮演的角色是什麼樣子罷了

## 解答

綜合以上各點，我得到的結論是這樣：

- 不要退休
  - 錢會變得相對不那麼重要，因為不用擔心怎麼存退休金[^2]
  - 職場的挑戰有助於維持身心靈在活動的，腦死的機率會大幅降低
- 工作
  - 必須能夠讓我保持熱忱
  - 因為會佔據生命中絕大多數的時間，所以這份工作必須從第一天就是開心的
  - 如果不能維持，馬上走人，反正新工作只要養的活自己，錢不重要
- 休假
  - 能放多少假就放假，換再多錢都不值得
  - 享受人生的每一刻。反正真出了什麼意外，至少不可惜[^3]
- 夢想，和想做的事情
  - 沒有什麼「之後不忙的時候」，如果現在會忙，以後也會
  - 那些想留到退休之後才做的事，現在就可以開始
  - 也許你會跟我一樣，意外發現自己的 bucket list 不需要活到 100 歲就有機會完成

[^2]: 但當然還是會有部分的緊急儲備金，或是為了某個目的的特殊存款。
[^3]: 雖然這樣講可能有點怪，但就算我現在突然走了，我目前達成的成就和經歷，以 20 幾歲的標準，其實沒什麼好遺憾。
