---
title: "下個十年"
date: 2024-07-15T22:25:52-07:00
lastmod: 2024-07-19T16:15:49-07:00
description: "對於未來職涯的一些想像，隨筆畫個大餅"
categories: ["🍫 生活"]
tags: ["💼 工作", "🧑🏻‍🏫 人生體悟"]
feature: "tomy-under-catalonia-flag.jpg"
featureAlt: "Tomy 與加泰隆尼亞旗的合照"
coverCaption: "偷偷舊照出清一下哈哈哈"
---

{{< katex >}}

這篇文也算是難產許久，有些想法甚至可以追朔到我第一份實習，眼看我第二份實習都過一半了，總算是動筆要來寫了😌

## 🏁 創業

<small>：怎麼還寫這個 🙈</small>

雖然之前已經寫過[一篇文]({{< relref "posts/starting-a-business" >}})討論理想的部分，但似乎少了很多現實的部分，這邊快速交代一下。我想我對軟體還是有很大的熱忱，所以創業的題目不意外應該還是以軟體為主，只是最後會以什麼形式存在、解決什麼問題、服務哪些對象，目前還沒有太具體的輪廓。

在條件機率 \\(P(n|\\)一定會創業\\() = 100\\%\\) 的情境下，劇本有三種：

### 畢業即創業 (1%)

大家都說創業天使輪資金來自 3F：

- Family 的錢已經被我燒完了，大部分捐給 CMU 了
- Friends 現階段大部分跟我一樣窮
- Fools 再笨應該也不會想投資亞洲小朋友開的公司 吧 (?)

大概要真的有點想不開才會這麼早跳入火坑。

### 在美國的職場混個一陣子後回台灣創業 (9%)

客觀來說，台灣創業的條件就是沒有美國這麼好，題目會比較侷限，也很難達成我在前一篇文所提到對創業的那些理想。所以如果我真的踏上了這條路，應該只可能是我想台灣了，但又還沒到可以養活自己躺平一輩子，所以必須在台灣找些二流的事情做，在現在的我看來，似乎有點可悲

### 在美國工作到覺得累積夠多經驗的時候，再認真開始搞 (90%)

可能是兩三年，也可能是永遠沒有這一天。

具體幹啥不談，光是這一搞下去要被綁在美國 10 年，我就開始猶豫該不該踏上這條路了。所以創業題目必須要非常吸引我，到讓我願意獻出自由的靈魂封印在這塊大陸上，才有可能實現了吧。

---

至於創業的出口，我現在能預見的有三種結果：

- 賠錢、破產清算：除非真的太混或是太雖，不然我覺得應該是不至於
- 把公司賣掉：理想的話，賣給 Big Tech。不只是賺一桶金，之後不論是空降 Big Tech 或是直接變成小 <abbr title="Venture Capital 創業投資">VC</abbr> 都不在話下
- 繼續做：可能會越做越大，像 Facebook，或越做越小，像 Yahoo!

現實是就算是矽谷的創業菁英，也很難知道什麼是正確的選擇，YouTube 賣給 Google 似乎也不錯，但誰又知道如果沒賣的話今天會變成什麼樣子。

## ✨ 新創

沒創業，那加入一間新創公司也行吧？

加入新創一直是我來美國時很嚮往的一種工作型態。可以在第一線接觸到很有挑戰的題目、在極短的時間內打造 <abbr title="Minimum Viable Product 最小可行性產品">MVC</abbr> 投向市場實驗、快速累積經驗，這都是在美國以外很難體驗到的機會。

當然，加入新創也可能是我在畢業 5 年內成為千萬富翁的唯一途徑 (?)[^1]

最困難的還是回到跟創業一樣的問題：被「題目」受限。新創公司 1 個人當 10 個用的狀況屢見不鮮，所以如果被要求超時工作，那我得真心喜歡這個題目才行。

[^1]: 或是在 5 年內跑路的唯一途徑

## 🌈 Big Tech

進 Big Tech 的好處相信不用我多說，躺平、爽賺，其中最重要的一點是有機會 relocate 回台灣。

我曾經說過這麼一句話：

> 進 Google 不是一件困難的事，只是什麼時候進去的差別

這麼說不是我覺得自己有多了不起，而是任何軟體工程師在有適當職涯規劃的情況下，進 Google (或其實任何 Big Tech) 的方式是有模式可以遵循的。[^2]努力練習、掌握一定的技巧、再加上一點機運，要複製別人成功的經驗是很有可能的，就算在台灣也是如此。

我覺得更值得關注的是，我在這裡能扮演什麼角色？

### 首席工程師

以前不敢說，但現在的我幾乎可以確定，哪怕我已經年過半百，大概還是會對寫程式有熱忱 (或至少眷戀)，所以比起去當管工程師的產品經理或主管，我會更想當指引工程部門導入新技術的引水人。

但話又說回來，這種職等的工程師要能 relocate 回台灣...不確定有沒有前例可循 🤔

### 主管職

之前其實在學校有扮演過類似的角色，不會到說很排斥，但我往往只會在意識到天將降大任於斯人也的時候，才開始認真思考如何扮演好這個角色。現在回頭來看，如果可以再多想一點，或許能在機會或時機來臨的時候做的更好。

前陣子認真思考一輪之後，有想到一個會非常想接任這個職位的條件，就是「回台灣組一支團隊」。

{{< threads id="C7n_CfcOlLg" author="tomy0000000" >}}
<figcaption>之前發瘋上脆問前輩，結果演算法還真的有求必應</figcaption>

這個想法源自於：

- → (我覺得) 台灣半導體產業太龐大，大到對其他理工科系 (或甚至說任何產業) 產生了一定的排擠效應 [^3]
- → 純軟體的工作機會相對沒有這麼發達
- → 來美國唸書就業的台灣人就算回去，大概也是外商
- → 就算是回台商嘗試領導一些新的技術或改革，大概也很難憑一己之力去撼動既有的框架

要規模化的壯大台灣軟體業，唯一的方式還是讓更多的外商進來台灣，去提高薪資水準和驅動技術革新。Google 或微軟在台灣擴大團隊也只是擴建頂大畢業生的象牙塔，讓更多其他中小型的外商進來才能真正驅動結構上的改革，帶動整個產業鏈一起成長。

於是才漸漸開始覺得，如果能帶一支團隊回來，會是對台灣軟體業最大的貢獻。

但其實一切都是我在空想，可能以後回頭來看會覺得離譜的可笑，或就算是對的，依舊不是一件容易的事。

但凡事都還是得先把靶心畫出來，有目標以後才有努力的方向吧。

[^2]: 更精準的詞可能叫「套路」
[^3]: 我發現很多聰明的人壓根就沒有特別喜歡特定類型的工作，反正只要薪水夠高，做什麼根本無所謂。

## 🌎 全遠端 / 轉戰其他國家

換另一個角度想，如果可以隨心所欲在地球上任何一個地方工作，台灣的未來與我何干 (X

遠端工作其實有很多種型態，除了直覺上第一個想到的全遠距工作之外，還有另外一種比較少見的例子是當所謂的獨立開發者，比方說寫一個暢銷的 App、SaaS 平台，甚至是開一間個人顧問工作室。但一開始做不做的起來可能會是很大的一個問題，真的啟動之後其他稅務、保險、簽證也會是一大問題，總而言之在 30 歲之前大概也是不用想。

其他國家的話，目前了解愛爾蘭有蠻多美國軟體公司、瑞士應該是僅次於美國軟體業薪資最高的、英國機會應該也不少、之前去德國的 PyCon 也發現軟體業蠻發達的。亞洲的話，新加坡是很多東南亞新創的基地、泰國也有一些軟體公司有設點，印度機會應該不少，雖然不確定我會不會想去。

---

好啦，回到現實就是，現在找工作還是沒有很輕鬆，說句實在話就是是工作在挑我，不是我在挑工作，所以目前也沒有特別的傾向，如果有機會應該都還是會嘗試看看不同的挑戰吧。

不知道 10 年之後的我回來看到這篇文會是悔不當初，又或是哄堂大笑呢 🙂‍↔️
