---
title: "關於創業"
date: 2024-06-09T01:58:42-07:00
description: "談何容易，卻又是心有餘而力不足"
categories: ["🍫 生活"]
tags: ["💼 工作", "🔍 社會觀察", "🏢 商業邏輯", "🧑🏻‍🏫 人生體悟"]
---

故事的背景是這樣的：去年年底念完 CMU 第一個學期的時候，在新環境有很多靈感，再加上找工作不是很順利，因此萌生了一點創業的想法和感觸，於是隨手寫了一些想法。雖然現在回頭看明顯可以看到很多想法上的缺陷，但還是想把這段期間產生的想法轉化成文字，紀錄在這個時光膠囊 (?) 裡

## 🌳 環境面 (風險)

去年全球經濟還處在疫情後的高通膨、高失業率中，科技公司紛紛用裁員、撙節開支的方式來渡過資金緊縮的時期。首當其衝的當然也包括我們這群在美國準備找實習的學生，畢竟對公司來說，裁員還要承擔資遣費、媒體公關等壓力，不如先從對業務沒有直接貢獻又是零風險的實習生 Headcount 下手。

反正畢業找工作不容易，即便有工作，面臨經濟嚴峻能不能保住飯碗風險也是很高，那即便創業本身風險很高，但在這個時期反而相對的變的小很多。

## 👔 事業面 (失敗)

以前會覺得創業就一定是高風險、高報酬，但其實退一步看，這些特性其實只存在於當下熱門的領域，比方說在 2024 年開一間 AI 新創；如果把視野打開一點，專注於小眾或是侷限領域的新創，其實也不在少數。對於這些公司來說，雖然發大財的機會微乎其微，但從另一個角度來說，如果能切合的滿足這一些少輸客戶的需求，雖然走的不會高，不會遠，但要失敗也沒那麼容易。

退一萬步來說，就算失敗了：

- 重返就業市場時的條件還是有差異性，帶著創業失敗的種種經驗，應該會是大企業青睞的管理人才
- 創業失敗的負債也不過就是再多背一個房貸，背一個跟背兩個說實在其實沒什麼區別[^1]

[^1]: 不負責任的說，在美國這種充滿現金、貪婪、謊言和不負責任的國家，銀行哪在乎你死前有沒有把債還完

## 💰 財務面

領死薪水是不會發大財的。

當然，這也取決於「發大財」的定義是什麼。如果發大財的定義是美國灣區買一間美金幾百萬的房子，那在 Nvidia 當 GPU 或是 AI 工程師 [^2]，有高底薪加上成長無限的股票分紅，應該不會是什麼問題。

但這樣的財富依舊是有天花板的。就算公司的情勢大好，營收和利潤都在無限擴張，接下來的策略也一定是擴張，吸納更多的人才進來，然後拓展業務和領域，總不可能人事凍結然後把成長的利潤全部攤給現職員工，這樣太荒謬，短期會惹毛市場投資人導致股價大跌，長期會導致公司員工全部躺平，大家集體進入養老模式，然後帝國在 10 年之後被後起之秀一舉推翻[^3]。

如果把發大財定義為：持有一架灣流噴射機、在羅德島有大別墅、casually 的在逛 Costco 的時候買遊艇、或是擁有某座加勒比海的私人小島。那對，領死薪水永遠不可能達到這樣的境界。

只有真正擁有自己的一番事業，而且業務能夠往上擴張的時候，才會有機會享有擴張時的所有紅利。

用演算法的複雜度來比喻，領薪水的風險頂多是 $O(n)$ 報酬也許 $O(n^2)$；創業當老闆的風險也許是 $O(n^2)$ 但是報酬可能有 $O(2^n)$。總結就是風險有限，前景無限[^4]

[^2]: 沒有要臭，只是舉個🌰：）
[^3]: 這裡絕對沒有在影射任何晶片公司
[^4]: 甚至可以拿去跟選擇權開槓桿 (?)

## 🏛️ 社會面

從社會的角度來說，一個國家有更多小企業，還是會遠比只有少數大企業來的更健全。短期來看，雖然大企業能夠更高效率的推進某些新技術或規格，但長期而言，這也會導致社會更加依賴於這些寡頭、缺乏創新，然後最終失去選擇，那也許打從一開始，這種效率的問題就應該留給市場競爭來解決，鼓勵創新才是永續活絡社會和經濟的好手段。

## 🌟 理想面

我覺得工作有兩種，一種是對社會有貢獻，一種是對人類文明有貢獻。不管是填飽了大家的肚子，或是為需要的人提供某些服務，絕大部分的工作對社會都有一定的貢獻。但是對人類文明有貢獻的，比方說推進了某項技術、永久改進人們生活方式、或者通俗的說：能夠「改變世界」的工作，並不多見。因為這種工作基本上都基於某種創新，而創新本身在沒有適當包裝的情況下，是很難獲利養家活口的。那如果去掉工作不說，一個人能「務實」的改變世界，大概也只能期待在對的時代，等待「時勢造英雄」的機會了吧。

所以反過來說，對大部分 (像我一樣) 的平庸之人，創業也許是一個人對人類文明能夠產生貢獻的少數方式，如果選對題目，也許你的產品或商業模式，會成為後世所欽嘆的遺產也說不定。

## 結論

奇怪為什麼寫的好像在發表什麼宣言還是準備 IPO 了一樣 (?)

在此澄清我沒有要創業 (至少目前還沒有)，雖然創業大佬總喜歡說：「創業永遠沒有準備好的時候」但我依舊覺得我現在的狀態是完全沒有準備，題目、夥伴、資金、心理準備，所有我現在想的到的東西，沒有一項是備齊的。

但我依舊對創業這個...目標 (?) 抱有理想，也許不是不到，只是未到。所以就當作先寫在這裡，推之後 (時機到了的時候) 的我一把，踏出那一步吧。

---

掰了為，身為一個 I 人，我私心理想的創業模式是找一個 CEO 去處理所有對外的 bullshit，我技術阿宅只想對內專心搞技術和產品當 CTO。

感謝你看到這裡，如果你覺得你是那個 CEO 歡迎來找我喝 Tea Latte 聊聊天[^5]

[^5]: 因為我不喝咖啡 嘻嘻
