---
title: "Tesla Model 3"
date: 2025-04-30T02:33:21-07:00
description: "Yes, I'm gonna be a star"
categories: ["🍫 生活"]
tags: ["🚗 汽車"]
feature: "tesla-model-3.jpg"
featureAlt: "停在戶外停車格中的特斯拉 Model 3 電動車，車身為深灰色"
---

這個月的某個星期五下午，我與同事陸續步入會議室開始準備每天的例會。在中國的同事半睡半醒陸續加入線上會議室的同時，我隨口向幾個共事的同事打聲招呼：

> 「我今天可能要比平常早一點下班」
>
> 『去吃好料？』
>
> 「沒，去牽車」
>
> 『哦？買車啦，恭喜啊！』

這台 Tesla Model 3 是我人生中的第一部車。

但事實上：我非常不喜歡汽車，甚至說得上有些許討厭。這不是一篇汽車的開箱文，這是一個關於討厭汽車的人最後還是買了一台車的故事。

## 📌 前提

我不喜歡的汽車的原因，可以簡單歸納為以下幾點：

- 人類不應該頻繁的駕駛汽車
  - 或者說操作任何大型機具，比方説挖土機
  - 我相信把車開好並不困難，但操作的次數多了，終究還是會犯錯
  - 說自己不是三寶並不客觀，但只要不開車，就是減少了道路上的一個變數
  - 操作經驗無法迭代：飛機掉下來全世界會一起檢討、設立新規範來避免類似的事件再發生，劇本相似的汽車事故卻是天天上演
- 人類不應該擁有汽車
  - 極低的空間效率 + 極高的持有成本
    - 包含我在內的大部分人，真正的需求不過就是平日上下班通勤，假日偶爾出去玩。每天使用車子的時間平均可能也就 5%，剩下 95% 的時間，這些車子都躺在停車場裡佔空間
  	- 即便沒什麼使用，汽車作為一個負資產，從持有的那一刻開始，每分每秒都在燒錢
    - 滿足這個簡單需求的方案，不應該這麼昂貴
  - 高風險
    - 開車出車禍不只是把自己的人身、生命放入險境，就算人沒事，就算只是車子出事了，處理起來又會是一個傷神又傷財的事，撞到其他人就更不用說了。

## 🧠 決定

如果我今天住在一個大眾運輸發達的城市，不管是台北、東京、倫敦、或是紐約，那每個月的交通費頂多也就是買一張月票，大不了再多幾趟 Uber 的錢。既不會把個人財務跟汽車長期掛鈎，也不用處理持有汽車的各種問題和風險，怎麼想都划算。

去年寫[舊金山灣區]({{< relref "posts/sf-bay-area" >}})的時候就有大致提過，這地方基本上就是一個大型的停車場，從任一個 A 點到 B 點的移動過程，基本上就是穿越 10 多個停車場。想要搭乘大眾運輸工具通勤，得從找房子的那一刻就精心安排，而就算你成功解決平日的交通，假日想去任何地方玩，或甚至只是去個超市買菜，也會面臨一樣的問題。

總而言之，即使我百般的不願意，在沒有車子代步的情況下居住在 San Jose 的生活水準遠低於我能接受的範圍，所以最後還是決定買一台車。

## 🚗 Why Tesla

我選擇 Tesla 幾乎是毫無懸念，原因有很多：

- 科技玩具：作為一個 Nerd，誰不想玩玩看有四個輪子的巨大自走 iPad
- 電車：雖然充電也不便宜，但依舊可以省點油錢，加州的環保油真的是貴到不行
- 廣大的充電路網：我也是看完 [Race To Vegas](https://youtu.be/YU5bBEhGmb8) 才意識到，全美國的高速充電站，基本上就是 Tesla 跟 CCS，但 CCS 的充電站卻沒有 Tesla 的來的廣，這也會影響到車子實際開出去能到多遠的地方。雖然我短期內也不會 roadtrip 就是了。
- 價格、流程透明：看過無數朋友跟不同車商打交道，處理保險，貸款等等各式奇怪的問題，我在 Tesla 官網下單，然後再從 App 完成後續流程，保險、再到交車 (對，全自助)，完全不需要跟油嘴滑舌的業務來往，真的省心不少

## 🏷️ 價格

準確來說，其實我並沒有買下這台車，美國賣車有 3 種方式：

- Cash：全額付清
- Finance：分期付款
- Lease：長租

我這次使用的就是長租的方案：

- 租期 2 年
- 頭期款 (Down Payment)：$3294.41
- 月繳：$338.37
- 到期的時候會可以選擇把這台車還回去，或是支付一大筆錢，來把它買下來。

再加上其他費用：

- 保險：$330.12 / 月
- 停車 + 充電：$300 / 月
- 保養：$300 / 年

所以我每個月的交通費將近 $1000，這還沒算上其他我還沒想到的花費，如果我住在紐約，這數字會是 $200 左右：））））））

## 🔚 結論

本篇貼文沒有獲得 Tesla 贊助，但如果你也正在考慮牽一台 Tesla，不管是全額、分期、或是長租，歡迎來找我聊更多細節，使用我的[推薦碼](https://ts.la/tomy474547)可以獲得 3 個月的 FSD (價值 $300)，我也可以獲得 $250 的補貼。

我的目標很簡單：等 2 年租約到期，川普差不多把美國車價哄抬到飛天的時候，把這台車轉手賣出去，來補貼我這兩年期間的交通費，然後逃到一個不需要汽車也能享受生活的地方！

有興趣的歡迎提前預定 XDDD，以上！
