---
title: "🇺🇸 舊金山灣區"
date: 2024-09-14T16:29:16-04:00
description: "深入解析「灣區鬆弛感」"
categories: ["🍫 生活"]
tags: ["🇺🇸 舊金山"]
feature: "capitola-beach.jpg"
featureAlt: "風光明媚的衝浪海灘"
coverCaption: "位於 Santa Cruz 的 Capitola Beach，隨時都可以看到有人在衝浪"
---

雖然之前已經短暫造訪舊金山和灣區幾次，但這次暑假去實習才稱得上是「常住」一陣子，當然也就會對這個地方抱以不同的眼光看待。住久了也自然就可以開始理解，為什麼台灣人 (或者說大部分的亞洲人) 會喜歡這個地方。

## ☀️ 魔術大晴天

- 不會下雨：我帶了一把傘去，唯一的功能是佔用我來回飛機的行李箱空間，從來沒打開過，回匹茲堡打開的時候還拍了點灰塵下來。
- 隨時有陽光：除了夏天熱浪來可能會曬傷之外，平常就算是豔陽天，曬起來其實挺舒服的，走在路上也不會覺得熱，甚至不會流汗
- 冬天不冷：雖然沒有親自體驗過，但據說是一件薄外套配長褲就能打發

## 🏞️ 大量的自然景點

往西邊有海岸，往東邊有各種登山步道，這些景點的風景單獨看的時候其實都很頂，就算每個週末去一個一年也去不完。

## ☁️ 同溫層厚

- 到處都是台灣人：不管去哪，基本上都遇得到，要不遇到可能還比較難一點。
- 餐廳、超市都很亞洲：餐廳大的有鼎泰豐，小的有某些移民第二代開的，口味還原度大部分都蠻高的，不好吃的亞洲餐廳是會被自然淘汰的。大華超市裡什麼都賣，我離開的時候還帶了一盒義美的中秋禮盒，然後就發現其實下次從台灣回來根本也不用帶什麼，反正沒什麼是買不到的。
- 中文 OK：反正開口先講中文，不通就比手畫腳，基本上餓不死。

套句小紅書的用語，就是名副其實的「鬆弛感」

## 🎁 小結

其實想想會發現，這不就是「美國新竹」嗎？如果你住在新竹很多年，然後不會覺得生活有什麼不方便，因為新竹有所有你需要的東西，那也許灣區會很適合你。

說白了一個竹科硬體工程師的一週可能是：平日上班，週末去巨城 + 吃拉麵或在家打電動。灣區軟體工程師可能是：平日上班，週末去爬某個登山步道或是打羽球或排球。說實在的其實根本一模一樣 (?)

## 🫥 這不是我

於是我就發現這地方好像不是那麼適合我：（

首先我對自然景點沒太大興趣，給我十座山的風景，我會說他們都很漂亮，但我會覺得去一座就好了，反正我分不出來：）

再來，我喜歡在街上亂逛的感覺，但灣區並不存在這種「可以逛」的地方，因為點到點的距離都很遙遠，大眾運輸也不方便，差不多就是沒車 == 斷腿，哪都去不了。

矽谷集結了全世界最聰明的軟體工程師，這群人打造的軟體之精湛，即便放大到全世界的維度，都能夠高效率的運行，然後這群人卻把自己居住的城市[^1]打造成沒了車子就哪裡都去不了的荒漠，然後再說解決方案是造自駕車，我至今依舊不能理解。

而且我不喜歡車，甚至有點討厭，這是另外一個可以改天再講的故事，但簡單來說，如果可以選擇走在路上感受一個街區的氛圍和活力，我才不要把自己困在一塊移動的金屬塊裡。

雖然也不是喜歡下雨天的人，但我更喜歡天氣是稍微有一點變化的，這個概念可以套用在各種規模，我滿認同一種說法是：居住在四季鮮明地區的人往往更有創造力，因為在變化豐富的環境可以激發出更多新的想法，而這個地區也會進一步的有更豐富的文化跟歷史，灣區基本上就是一個反面的例子。

最後一點，呼應前面提到的，這地方沒什麼文化，藝文活動太少了，生活少了這一大塊讓我覺得心靈很空虛。

[^1]: 說城市還有點太好聽，除了舊金山市中心外，其他地方平均樓高不超過 4 樓，沒有所謂的天際線可言，說是一個鄉村可能更適合一點。

## 💭 結論

灣區或許是全世界台灣以外最台灣的地方，如果你是一名在台灣混不下去的台灣人 (不管是畢業找不到工作，還是被通緝)，就算不會講英文，都照樣能在這個地方活的很舒服。[^2]

[^2]: 假設竹聯幫不來美國找你算帳的話
